PEL et CEL - Épargne Logement BNP Paribas

Le Plan d'Épargne Logement (PEL) et le Compte Épargne Logement (CEL) sont des produits d'épargne réglementés visant à financer un projet immobilier (achat d'une résidence principale, travaux, construction). BNP Paribas propose ces deux produits à tous ses clients particuliers.

Plan d'Épargne Logement (PEL)

Le PEL est une épargne bloquée qui donne droit, après une phase d'épargne, à un prêt immobilier à taux préférentiel.

Caractéristiques principales
- Versement initial minimum : 225 euros
- Versements réguliers obligatoires : 540 euros par an minimum (soit 45 euros par mois)
- Plafond de versements : 61 200 euros (hors intérêts capitalisés)
- Durée minimale : 4 ans pour bénéficier des droits à prêt
- Durée maximale d'épargne : 10 ans
- Taux de rémunération en vigueur pour les PEL ouverts en 2025 : 1,75 % brut annuel

Droits à prêt
Après 4 ans d'épargne minimum, le titulaire d'un PEL peut obtenir un prêt immobilier à un taux lié à celui de la phase d'épargne. Pour les PEL ouverts en 2025, le taux du prêt épargne logement est de 3,45 %. Le montant du prêt dépend des intérêts acquis pendant la phase d'épargne et peut atteindre 92 000 euros maximum.

Prime d'État
Les PEL ouverts avant 2018 bénéficiaient d'une prime d'État en complément des intérêts. Cette prime a été supprimée pour les PEL ouverts à compter du 1er janvier 2018.

Compte Épargne Logement (CEL)

Le CEL est une formule plus souple que le PEL, avec des versements et retraits libres.

Caractéristiques principales
- Versement initial minimum : 300 euros
- Pas de versements réguliers obligatoires
- Plafond de versements : 15 300 euros (hors intérêts)
- Taux de rémunération : 2 % brut annuel (taux en vigueur en 2025)
- Retraits libres à tout moment, à condition de conserver un solde minimum de 300 euros
- Droit à un prêt immobilier après 18 mois d'épargne minimum, à un taux préférentiel de 2,5 %

Fiscalité du PEL et du CEL

La fiscalité de l'épargne logement a été modifiée pour les plans ouverts à partir du 1er janvier 2018.

PEL ouverts depuis le 1er janvier 2018
Les intérêts sont soumis dès la première année au prélèvement forfaitaire unique (PFU) de 30 %, qui comprend :
- 12,8 % d'impôt sur le revenu
- 17,2 % de prélèvements sociaux (CSG, CRDS)

Le contribuable peut opter pour l'imposition au barème progressif de l'impôt sur le revenu si cela lui est plus favorable, en cochant la case dédiée lors de sa déclaration annuelle.

PEL ouverts entre mars 2011 et décembre 2017
- Exonération d'impôt sur le revenu pendant les 12 premières années
- Prélèvements sociaux de 17,2 % dus chaque année sur les intérêts
- Après 12 ans, les intérêts deviennent imposables à l'impôt sur le revenu

PEL ouverts avant mars 2011
Régime fiscal encore plus favorable, exonération plus longue et prime d'État en complément.

CEL
Les intérêts du CEL ouverts depuis 2018 sont soumis au même prélèvement forfaitaire unique de 30 %. Pour les CEL ouverts avant 2018, les intérêts sont exonérés d'impôt sur le revenu mais soumis aux prélèvements sociaux.

Comparaison PEL vs CEL

PEL : plus rémunérateur, versements programmés obligatoires, capital bloqué, plafond élevé, droits à prêt importants.

CEL : souplesse d'utilisation, versements et retraits libres, plafond plus bas, droits à prêt plus limités, souvent utilisé en complément du PEL.

Clôture et mobilité

La clôture d'un PEL entraîne la perte des droits à prêt si elle intervient avant 4 ans. Entre 4 et 10 ans, la clôture est possible sans perte des droits acquis. Le transfert d'un PEL vers un autre établissement n'est pas autorisé par la réglementation : en cas de changement de banque, le PEL doit être conservé dans l'établissement d'origine ou clôturé.

Ouverture chez BNP Paribas

L'ouverture d'un PEL ou d'un CEL chez BNP Paribas se fait en agence, en ligne depuis l'espace client ou via l'application mobile. Aucuns frais d'ouverture ne sont appliqués. La gestion courante (versements, consultation) est accessible depuis l'application mobile comme pour les autres comptes.
